Manapság az emberek szeretnek mindent egy "MI" vagy "AI" kulcsszó alá befoglalni, ami félrevezető lehet sok szituációban. Egyértelmű, hogy ebben az esetben Mesterséges Intelligencia alatt a "Large Language Model"-ekre gondol, viszont ami azt illeti a programozás terén automatizált algoritmusok, amik szintúgy hívhatók "AI"-nak léteztek (lásd: code completion), de ez csupán egy apró észrevétel.

Ennél sokkal aggasztóbb, az amit megfigyeltem nem csak a szaktársaimnál, de már az egyetemi professzori karnál is, az hogy úgy kezelik azt, amit egy LLM kiköp nekik, mint az igazságot, miközben mindenki tudja, hogy ezek az algoritmusok képesek hallucinálni. Továbbá a kód, amit javarészt generálnak mind nyílt forráskódból származik, ami nagy veszélyt jelent olyan projektekre, amik most már alapkövei nem csak a kép, hang és videómegjelenítésünkre (pl. FFmpeg), de magára az internetre is (pl. Log4J). Ezek a nyílt forráskódú projektek és még sok más, több millió ki van téve veszélynek nem csak kód szkennelés miatt, de olyan emberek miatt is, akik generált kódot próbálnak majd ezekhez a projektekhez hozzáadni. Azok az emberek, a mostani egyetemisták. Ha most, az egyetemen nem tanulnak meg maguktól debugoláshoz használni eszközöket, dokumentációt / specifikációt olvasni és írni, ha nem tanulják meg az algoritmizálás alapjait és a kritikus gondolkodást és helyette a professzorok rálegyintenek és azt mondják "Ez a jövő, nem állíthatjuk meg a fejlődést", akkor a programozni-tudók száma rohamosan csökkeni fog. Még egy dolog, amit meg szeretnék említeni a kódgenerálással kapcsolatban az lenne, hogy akármennyire is el tudja hitetni velünk az LLM, hogy tudja mi folyik körülötte, ez nem így van. A LLM-ek nem rendelkeznek folyamatos kontextussal, nem emlékeznek a kódbázisnak az elejére mire elérnek a végére, ezért nagyon sok alkalommal rossz eredményt fog visszadobni, és amikor megkérjük, hogy ezt generálja újra, akkor nagy valószínűséggel meg fogja változtatni a kódbázis 70%, mivel csak annyi kontextusa van, amit leírtunk és egy fálj, amin neki végig kell mennie.

Fel lehetne hozni példának a kódgenerálás mellett, hogy akkor csak használjuk prototipizálásra, de erre már van megoldás, úgy hívják: Python.

Ha az emberek rohamos elbutulása, kódbázisok összeomlása és a szoftverfejlesztés művészetének és kreatív oldalának eltünése nem lett volna egy eléggé hátborzongató jövőkép, akkor mindenképpen meg kell említeni azt is, hogy ha így folytatjuk talán nem is lesz jövő, amiről beszélhetnénk. Ezeknek a modelleknek a betanítása borzalmasan sok energiát és vizet használ fel. 2021-ben a Microsoft adatközpontjai (data center) a GPT-3 tanításának második hetében közel 700000 liternyi ivóvizet használt fel írta Pengfei Li, Jianyi Yang, Mohammad A. Islam és Shaolei Ren a 2023-mas kutatásukban "Making AI Less "Thirsty": Uncovering and Addressing the Secret Water Footprint of AI Models". Továbbá a vízgőz, amit kieresztenek ezen adatközpontok hűtésével mind ki van eresztve a légkörbe, ami tovább rontja a globális felmelegedés állapotát. Hozzá kell tennem, hogy a betanítás nem egyszeri dolog. Ezek a modellek folyamatosan tanulnak és minél többen használják, annál több adatot tudnak begyűjteni a beszélgetésekből és annál több erőforrást használnak a tanulásra.

Nem is beszélve az elfogadhatatlan körülménykről, amelyek az egyes adatközpontok megépítésénél lépnek fel. Egy Illinois-i faluban 55 család volt rákényszerítve arra, hogy eladják az otthonukat és elköltözzenek egy AI startup cég miatt, ahogyan Andy Patrizio is megírta a 2024 március 21.-i cikkjében, amit a Network World adott ki, valamint Stringer Media maga kiment ebbe a faluba és dokumentálta az eseményeket az "AI Killed an Entire Neighborhood — We Explored What Was Left Behind" című videójában.